# 241104SP

생명 주기 : 사라질때까지

상태 변경 시스템 자원을 효율적으로 사용하기 위해 

프로세스 또한 파일 입출력처럼 준비작업이 필요하다.

프로세스가 준비된 것까지를 생성으로 보기도 한다.

문맥교환 : 이전 프로세스 정리 - 내보내기, 현재 프로세스 - 들여오기

너무 빨리 프로세스가 바뀌면 문맥교환 과정에서의 딜레이? 때문에 실행시간이 길어진다. 

프로세스의 입출력에 사용할 자원이 없거나 신호? 알람?을 기다릴 때 블록 되어 다시 스케줄링 된다.

프로세스가 죽을 때 부모 프로세스가 확인 전까지 좀비상태가 된다. 완전히 사라지지 않는다.

자손 프로세스 보다 부모 프로세스가 먼저 죽으면 종료 과정을 대신하기 위한 임시 부모 프로세스를 만든다.

보통 프로세스가 종료되기 전까지 ready→ (스케줄링)→ Running →  Blocked 를 반복한다.

프로세스의 상태는 용어 위주와 이해를 위주로.

### 스케줄링 원칙

우선순위는 값이 낮으면 낮을수록 높다.

88~95,6년의 스레드 연구 진행됨.

오늘날 운영체제는 스레드 대상 스케줄링을 한다.

cpu관련 정보는 스레드 

메인 메모리,파일 관련 정보는 프로세스

프로세스마다 여러개의 스레드가 있다.

실제 실행 스레드

프로세스 자료구조 : PCB

thread 자료구조 : thread control Block(TCB)

멀티코어를 사용할 시 더 좋다 스레드1,2,3으로 사용하는 것이 자원 효율이 좋다.

스레드는 프로세스 달리 함수 1개 정도의 일만 한다(여러가지 복잡한 일처리 하지 않음)

리눅스 :PCB하나만 사용하지만 스레드 처럼 사용하는데 같은 PCB를 가지고 있는 정보에 따라 프로세스를 프로세스, 스레드로 구분하여 사용,

그렇기에 리눅스 유닉스 like로 구분하는 사람도 있다.

스레드가 많아지만 단점 발생.

### 프로세스의 계층 관계 (부모-자식 관계)

프로세스 관계가 관리에 용이하게 만들어준다.

윈도우도 부모-자식 관계를 유지하기도 한다(작업관리자에서  트리구조인거들 인것 같다.), 모두 동등 관계로 놓는다.

리눅스는 확실하게 계층 관계를 유지한다.

#0 프로세스는 전부 손으로 만들어 놓는다.

유닉스는 부모 프로세스를 복제하여 자식 프로세스를 만든다. →유닉스 방식

윈도우즈는 복제도 가능하고, 새롭게 만드는 것도 가능(사용자가 프로세스 생성을 위한 정보를 만들어줘야한다.) →윈도우즈 방식

부모 프로세스는 여러개의 자식 프로세스를 가질 수 있지만 무한히는 안된다. (interger는 수학적으로 무한 int형 변수는 컴퓨터 과학적으로 유한)

모든 프로세스는 부모 프로세스를 가짐 (생성된것은? 상위 프로세스에 연결되지만 내용은 바뀌는 듯함) - #0 프로세스 제외

fork() - UNIX , clone() - LINUX(범용적으로 보면 안쓰는 게 맞는 시스템 콜이다.)

자식은 항상 복제해서 만듬.

swapper 프로세스는 컴퓨터 시스템이 좋아짐에 따라 사용하지 않게 되면서 idle 프로세스로 불린다.

#1 #2는 각각 프로세스 들의 원본 틀이다.

sshd → 데몬 , kthreadd → 데몬 (데몬이 뭐지?)

init 프로세스는 모든 좀비 프로세스의 부모이다. - 종료 상태를 확인하지 않고 부모가 죽었을 때, PID 1번을 양부모로 지정한다.

새로운 프로세스를 만들 때 가장 먼저, PID가 남은게 있는지 확인한다 → 그렇기에 좀비 프로세스 정리하여 PID를 만들기 위해 양부모 과정이 있다.

31p 

가장 큰 3개의 프로세슬 다루는 시스템 콜을 본다 개수는 적지만 내용이 많다.

- 단어 및 용어
    
    

> 첨부파일 및 강의자료
> 

[https://tls.kku.ac.kr/local/ubdoc/?id=653924&tp=m&pg=ubfile](https://tls.kku.ac.kr/local/ubdoc/?id=653924&tp=m&pg=ubfile)